Listo, ya empezó a grabar.
Bueno,
yo tengo una pregunta por parte de
Dime.
Instelet,
¿por qué surgió o la necesidad o buscar
que todo quedara, digamos,
a través de una plataforma o no sé un
software?
En.
Es más por temas de control,
de tener la información a la mano o
porque otro o porque otro motivo se hizo
esto.
Bueno,
y te comento que yo llegué como a la
mitad de cuando estaban en el aplicativo,
pues lleguiendo Nova.
Entonces tengo conocimiento de que el
aplicativo como tal inició por 1 * 1 plan
de mejora. Si no estoy mal desde Isa,
pues como por una mejora propuesta desde
Um.
Isa, porque Nova también trabaja con Isa.
Y de ahí se creó como la plataforma para
llevar todos esos todos esos como
seguimientos y todo,
y ya se fueron agregando como, ay, ve,
podríamos hacer esto. Por ejemplo,
lo de facturación y lo de y lo financiero
se fue agregando también lo ambiental.
Entonces poco a poco se fue como
construyendo lo que tenemos.
No, y sí,
sabe que me parece muy bueno que
solamente digamos no sea algo porque Isa
lo exigió que Isa. Bueno,
en este caso se está manejando todo el
tema de mantenimiento.
Ajá.
Se tiene un contrato con Isa,
pero mirándolo también desde la lo que se
le puede aplicar y sacarle jugo.
Desde lo que es construir líneas de
transmisión,
pues que es algo un poquito que diferente
y que se abre en un espacio dependiendo a
Sí.
veces de los tipos de contrato,
porque eso tipifica que las cosas cambien
Mhm.
un poco.
De la particularidad de lo que es la
línea como tal,
de las condiciones que se negociaron o
que se llegó a firmar un contrato.
Okay.
Todo eso hace que las líneas no se
comporten repetitivamente iguales.
Cada contrato es.
Sí.
Tiene su particularidad y su manejo
diferente,
pero sí hay tareas que se las se pueden
enmarcar en algo y que nos puede brindar
Mhm.
una información exacta en línea real,
no solamente para la parte técnica,
porque sí o sí nosotros tenemos que
manejarla.
Y tener una visión muy importante de cada
parte constructiva de cada área,
Search.
porque aquí tenemos que entrelazar toda
la información,
digamos como coordinador de proyecto.
Yo tengo que acceder a lo que hacen los
A.
sociales,
tengo que acceder a lo que hacen los
ambientes.
Ventales,
que son temas que se han vuelto fuerte
That.
con todo el tema constructivo.
Tengo que también estar muy atento a lo
Ajá.
que hace él a los arqueólogos,
lo que hace la parte de calidad,
que va muy de la mano,
lo que hace la parte.
Encargada de los recursos,
hablo de ya sea temas de vehículos,
maquinaria,
herramienta y el mismo recurso humano
Yes.
Stats.
como tal,
que para este tipo de proyectos se vuelve
Sí, señor, ajá.
muy indispensable tener.
Una persona que tenga todo el control o
el manejo del personal del proyecto.
¿A qué voy con esto?
No.
Estos proyectos de líneas de transmisión
se convierten, o sea, tienen un inicio,
O.
I.
un desarrollo y un desenlace,
y en el desarrollo la mano de obra
contratada es bastante grande y dentro de
esto demanda una logística bastante
Mhm.
amplia.
con todo el tema del manejo de los
recursos humanos y equipos Entonces en un
Sí.
inicio tú de pronto manejas arranquemos
de pronto tú has tenido no sé qué
experiencia o sabes más o menos el
seguimiento que se le hace a un proyecto
de líneas de transmisión desde que inicia
hasta que finaliza
Bueno, así como esa trazabilidad completa,
no tengo mucho conocimiento.
Yo estuve en mis prácticas de Niza,
pero era más que todo en la parte de
Bueno.
hablar con proveedores,
no tanto como el proceso de la
construcción de la línea.
Bueno, entonces listo,
sí le atinamos a esta reunión porque es
importante de pronto tener como que una
idea amplia,
clara sobre lo que se quiere tomar y de
eso se trata que estemos los 2 aquí
Ajá.
sentados. Bueno,
te comento a mi experiencia, ,
Sí.
No.
pues yo he trabajado en línea,
llevo ya prácticamente 12 años trabajando.
Como te dije al inicio,
todos los proyectos son diferentes,
pero si podemos enmarcar algunas tareas
que nos ayudan mucho y que es lo que
queremos dejar establecido.
Un proyecto se concibe por la necesidad,
un proyecto en líneas de transmisión.
Tú sabes que una línea de transmisión va
de una subestación.
A otra subestación o de un parque solar,
parque eólico o desde una represa donde
Sí.
hay una subestación a otra subestación.
Eso es líneas de transmisión que lo que
Ajá.
A.
hacen es unirse entre sí a un
entremallado de una interconexión
nacional. que en estos.
Un momento en la maneja Isa.
Eso es una línea de transmisión,
esto entra a subasta por la necesidad del
Ajá, sí.
desarrollo.
Que se requiere nacional.
Hay unos entes que se llama la UNME,
Yeah.
que es la unidad minero energética que
dice hacia cierto cierto sector de
Sí.
Colombia se está creciendo la industria a
un paso agigantado y no tenemos cómo
suministrar energía.
Entonces vamos a crear un proyecto donde
Mhm.
podamos llevar energía.
A cierto sector de Colombia,
allí es donde nacen los proyectos,
Sí.
hablo de los proyectos del Estado,
ahorita te hablo de los proyectos
derivados,
entonces un proyecto del Estado a través
de la UNMED,
que es la que me muestra hacia dónde debe
ir y me tipifica, bueno, necesitamos.
Para el año 2028,
que para tal región podamos tener
disponibilidad de tantos kilovatios o
gigavados de energía disponible porque
necesitamos para esa región,
ya sea para el consumo de viviendas o
consumo de.
Digamos que esa energía se ve reflejada
también porque está creciendo mucho la
Ajá.
parte industrial.
Entonces de allí nacen los proyectos.
Pues.
Ellos establecen esos proyectos.
Ellos mismos,
normalmente el dueño del proyecto ejecuta
¿Por qué toca?
la licencia de construcción y ejecuta la
licencia ambiental.
Cosas que un proyecto no se puede
concebir sin una licencia ambiental.
Sí.
Es lo primero,
después de que se tiene claridad de la
Sí, señor.
necesidad de un proyecto.
Ajá.
Esas licencias ambientales a veces sus de
aquí a que la podamos o que o que el
dueño del proyecto la pueda empezar a
darle uso. A veces es tiempo,
How about?
documentación,
son 678 meses y a veces hasta más.
Hola.
Entonces es un tiempo preliminar.
En ese mismo tiempo se utiliza que a
través de una página saquen a licitación
Mhm.
A.
Open.
ese proyecto.
Entonces ese proyecto sale a licitación.
O.
Sí.
Entonces ahí entran las empresas
constructoras como nosotros,
en este caso ISTELEC.
Bueno, hay muchas otras.
Entonces verificar, mira,
hay un proyecto para tal parte de
Colombia. Son tantas número de torres.
El nivel de energía puede ser de 500.
Mhm.
230 o 115 o 110 kilovoltios,
que son los niveles de alta que hacen que
I don't know.
interconecten todo el sistema que llama
sistema de interconexión nacional.
Pero entonces.
Entonces se verifica, mira,
hay un proyecto y se se miran todas las
Let's see.
That's what's in the internet.
condiciones del proyecto y se licita.
Después de que se licita,
entran unos tiempos en juego y algunas de
Sí.
las empresas se gana el proyecto.
Dentro de esa licitación se verifica el
And.
Sí.
lo las diferentes tipos de contratación.
Hay un contrato que.
Que es que hay muchos tipos de
contratación,
contratos que están amarrados,
donde el constructor tiene que ejecutar
absolutamente todo.
Es un global y te van a pagar por la
ejecución de todo. Bueno,
pero este no es el caso.
Hay contratos donde simplemente.
El dueño del proyecto te va facilitando,
te va diciendo, tienes que hacer esto,
esto, esto, aquello, esto lo hago yo,
yo te voy a dar, , digamos, los planos,
te voy a dar todo el tema de ingeniería
básica,
todo el tema de diseño de la ingeniería y
tú solamente te vas a dedicar a construir.
Hay otros proyectos que desde el inicio,
la ingeniería hacia la construcción y
parte final del proyecto lo hace el
contratista. Son tipos de proyecto,
Sí.
cierto. Entonces,
después de haberse bueno,
nos ganamos un proyecto, por decir,
por poner un ejemplo,
estos proyectos tienen un tiempo de
ejecución.
Y ahí es donde nosotros,
como parte constructiva, nos vemos,
empezamos a jugar cómo ejerzo yo control,
cómo divido las cuadrillas,
cómo busco hacer cierta tarea en ciertos
tiempos y empiezo a buscar la necesidad.
Bueno,
ya esto no lo hago con una ni 2
Stop.
cuadrillas, ya me toca ejecutarlo.
Con cuatro o 5 o 6 cuadrillas por temas
de tiempo y dar llegar a los límites de
lo que de lo que requiere el proyecto.
Entonces aquí es donde yo veo el poder
Ajá.
tener unos ojos y claridad y ver a través
de un software o una plataforma el
proyecto en tiempo real,
porque eso me va a ayudar también.
Encanta.
La.
A mejorar mi forma de ejecución o
simplemente si yo tengo una reunión o
Dame un sal.
algo y necesito mostrar algo,
la plataforma me iría,
me iría a facilitar.
Lo que yo estoy haciendo, bueno,
entonces después de que digamos nos
No, no.
Sí.
ganamos el proyecto.
Se firman los contratos, se verifica,
bueno,
ya tiene una licencia de construcción,
tiene una licencia ambiental.
Esa licencia está amarrada a un PM A,
que es un plan de manejo ambiental.
Este plan de manejo ambiental,
¿qué es lo que me dice?
Me dice Gabriel o ISTELEP,
tú tienes que regirte.
Tell me.
Bajo lo que dice la licencia y el plan de
manejo ambiental para toda la ejecución
de su proyecto,
realice y entonces ese plan de manejo
ambiental me habla de los recursos de
poder comprar, digamos, la arena,
Así.
la grava,
los materiales de obra civil en canteras
Sí.
certificadas y avaladas.
Que todo se haga con compras con
facturación electrónica real,
que nada sea bajo cuerda,
que yo no voy a sacar arena del río
porque es que el río aquí me queda
facilito.
No todo tiene que ser en canteras
certificadas.
El plan de manejo ambiental también me.
Dice, venga,
usted va a ser usted de los sus tareas,
van a salir residuos peligrosos,
residuos de pintura, residuos sólidos,
residuos químicos.
¿Qué manejo se le va a dar eso? Entonces,
Sí.
ahí es donde uno contrata una empresa
certificada también.
Y que me haga manejo de residuos.
También me va a decir la el plan de
manejo ambiental. Venga,
usted va a tener personal en campo,
ese personal va a tener necesidades de ir
al baño.
Entonces por allá no hay acueducto.
¿Cómo le va a dar manejo a eso?
Entonces tenemos que utilizar unas
unidades sanitarias.
Portátiles y a esas unidades hacerles un
mantenimiento cada cada 3 4 días y ese
No.
mantenimiento tiene esos residuos,
van a cierto lugar.
Todo eso es el plan de manejo ambiental,
cierto,
Ajá.
entonces todo eso le debemos dar
cumplimiento, eso y muchas otras cosas.
Listo,
hablamos ya de un plan de manejo
ambiental,
hablamos de la vamos a hablar de la parte
social y ahorita pues yo te voy a mostrar
algo que nosotros usamos para llevar un
tipo, una especie de control.
La parte social en los proyectos es una
parte.
Demasiado importante.
Sabemos que aquí en Colombia encontramos
diferentes tipos de zonas,
algunas más complicadas que otras,
donde la parte social se nos vuelve a
veces, y lo digo, lo digo realmente,
a veces esa es la quiebra de los
proyectos.
O la para de un proyecto.
Mhm.
Encontramos lugares donde tenemos
asentamientos indígenas,
donde el tema con ellos es bastante
delicado y hay que como que ir a negociar
Sí.
I don't.
muy bien qué es lo que yo puedo hacer,
qué es lo que no puedo hacer.
Realizarles muy bien el proyecto.
Y así sucesivamente. Entonces,
la parte social es la parte preliminar
Casa.
antes de nosotros como constructores,
ir a hacer un hueco, ir a pegarle,
digamos, a la tierra.
Ellos son los que nos dicen por dónde es
que tenemos inclusive que caminar.
Ellos son los de avanzada.
A.
Entonces, yo tengo un gestor social,
de pronto ayudado con otras personas,
Sí.
La conexión.
donde les dan un les dicen,
estas son las áreas del proyecto.
I.
Tenemos que ellos van socializando porque
no podemos ingresar sin que la comunidad
sepa que se va a hacer un proyecto.
Entonces, con anticipación,
ellos van y se y socializan. Venga,
Huh?
aquí se le reúnen las a través de las
presidentes de junta de acción comunal,
reúnen las comunidades en un parque,
en una escuela, se socializa el proyecto.
Cada una de la etapa constructiva se
hacen vínculos con las personas.
Y también por norma se verifica que parte
de lo que la necesidad que nosotros
Has been used.
tengamos nos la puedan suplir ellos.
¿A qué voy yo? Que ellos de pronto,
si tienen bienes que nos puedan prestar
como camiones, camionetas.
Atento.
Servicios de alquiler de algo.
Usemos eso desde la comunidad donde se va
a ejecutar el proyecto.
También la mano de obra.
Hoy.
También tenemos que contar con mano de
obra de la comunidad.
Entonces se hace a través de una bolsa de
empleo.
De la región,
la solicitud para que todo se haga a
Actually.
Stop.
través de eso.
Eso es bastante delicado y es complejo y
Sí, claro.
el trabajo de manejo de comunidades,
bendito Dios, es de paciencia.
Entonces ellos son los que a nosotros
antes de ir como constructores son los
Sí.
que nos abren el espacio.
Ellos hacen algo que se llama actas de
vecindad, que si yo voy a usar esta vía,
Sí, claro.
entonces tomo registro fotográfico
fílmico y dejo un acta firmada por la
misma comunidad de cómo yo encontré esa
vía en qué estado y cómo la voy a dejar.
Stop.
Si hay un puente,
verifico el estado del puente.
Skip.
Su house.
Si ese puente es apto para que los
vehículos míos pasen con la carga que yo
Thanks.
requiero para construir o si no,
me toca verificar por dónde hacerlo.
Ha pasado que de pronto, disculpa,
me iba a pasar de pronto que comunidades
Todo eso se tiene.
se nieguen como el acceso a ustedes,
pues como que digan que no.
Sí, muchas veces, muchas veces ahí.
Entonces entra, entramos en diálogos,
citamos a alcaldes,
citamos a personeros que entren a lidiar
un poco el tema.
Sí.
Porque si es un proyecto ya establecido a
nivel nacional,
se le tiene que dar al proyecto sin ir a
chocar con las comunidades.
Entonces entra una etapa de negociación y
en esa negociación ellos van a pedir
Yeah.
venga, deme plata, esto y aquello,
entonces empiece y se tire,
No.
tire para allá y tire para acá. y.
No.
Es una práctica con esas personas.
Entonces, por eso los sociales,
yo a ellos los admiro mucho,
Sí.
porque yo no tengo a veces, no tengo,
digamos, esa paciencia que ellos tienen.
Sí, ajá.
Entonces,
antes de nosotros ingresar a una a un
That's.
predio,
tenemos que verificar cuál es el acceso
licenciado.
Tenemos que verificar que nosotros
hagamos solo uso de ese acceso que yo no
puedo decir no es que por aquí me qué
vamos a hacer que voy a meter el carro,
voy a dañar el pasto o un sembrado o un
cultivo que tenga.
Entonces ahí ya estoy irrumpiendo y
haciendo que digamos que la el buen trato
Sí.
que yo tenga con esa persona se dañe.
Start the prints.
Entonces es algo que va muy ligado.
Los sociales nos dicen a nosotros,
ingeniero, venga,
ya el acceso de la torre tal está
liberado, ya se hizo apta, ya se negoció,
se va a hacer por este lado.
Entonces yo socializo a la parte
constructiva hasta donde puedan ingresar
Ajá.
That was it.
en los carros, hasta donde toca a pie.
Estoy aquello,
entonces es una parte de serie que es muy
Vale.
importante para nosotros y que debe
quedar también dentro del software donde
Vale.
O.
yo pueda ver el ingreso hacia que ya está
liberado, es este,
eso se puede hacer por este lado.
Eso nos facilita mucho, digamos,
I'm.
el buen relacionamiento.
Después de que los sociales ejecutan todo
el tema de la liberación predial.
Hay algunos predios que definitivamente
no son negociados o simplemente no
pudieron ser negociados,
pero al ser un proyecto de un bien hacia
hacia la comunidad,
se hace por algo que a veces yo no quiero
hacer, que se llama amparo policivo,
que es un amparo policivo.
Te gusta.
Sí.
Es prácticamente obligar a la persona a
que nos deje ingresar a su premio.
Es algo horrible y se hace a través de la
policía,
Sí.
a través de la toda la normatividad de la
ley y a veces es feo porque aquí quién
Dale.
quiere que otra persona ingrese a las
malas.
A tu casa, entonces es algo que no gusta.
Después de que nosotros tenemos como la
Claro.
cuando yo digo nosotros,
es la parte técnica,
la parte que construye.
Tenemos en claro toda lo la tarea que ha
hecho la parte social y la parte,
la tarea de la parte social no solamente
se queda ahí.
La parte social siempre nos hace
acompañamiento durante.
Oh.
Pusión hasta finalizar el proyecto,
inclusive nosotros entregamos el proyecto
How?
y ellos se quedan.
Eso es una gran visita.
Haciendo firma actas y paz y sal. O sea,
ellos son los primeros que llegan,
están durante toda la etapa constructiva
y se quedan hasta el final.
Más de intención.
Son los últimos que salen.
Bueno, continuamos.
Ya te hablé un poco de la parte social,
Company.
de la parte ambiental.
Quiero hablarte también de otras partes
Mhm.
Oh.
que se llama arqueología,
la parte de arqueología,
que es lo que hace ellos.
Es algo que se implementó hace.
Algunos años en los proyectos que tú no
puedes hacer una excavación sin caer un
arqueólogo. ¿Por qué?
Porque a nivel nacional,
en ciertos puntos y dependiendo de las
regiones,
ya está establecido que sobre esta región
hubo un asentamiento indígena en la cual
ellos vivieron durante tantos años y
posible.
Posiblemente tú vayas a encontrar,
si haces una excavación,
vayas a encontrar restos indígenas, ollas,
herramientas, etcétera, etcétera. Oro.
Bueno, nunca he encontrado oro,
pero eso posiblemente pasa.
Ajá, sí.
Entonces siempre va a haber un recurso,
un arqueólogo inspeccionando.
La excavación que nosotros hagamos y tú
sabes que para construir torres hay una
etapa grande que se llama la obra civil.
Para hacer la obra civil necesitamos
Ajá.
hacer excavaciones para hacer toda la
base fundamental de lo que es la torre,
todos los cimientos.
Entonces allí tiene que estar el
Ajá.
arqueólogo.
El arqueólogo debe tener en su cabecita
bien organizado en un Excel todos los
sitios de torre y qué sitios de torre él
ya nos ha librado arqueológicamente y qué
sitios de torre no. Entonces nosotros,
como consultores,
Sí.
yo puedo decir hoy voy a empezar a hacer
la obra civil de la torre 64.
Entonces necesito que un arqueólogo me
haga acompañamiento para empezar
excavaciones.
Eso por la parte de arqueología.
Mhm.
Ellos hacen sus informes,
sus registros fotográficos,
An.
todo eso lo ejecutan ellos.
Desde la parte HS,
que es la parte que hace el control de
All.
seguridad del proyecto,
que los trabajadores utilicen los EPPS,
que tengan las charlas al día,
que hayan firmado toda la documentación.
Y permiso de trabajo,
porque por lo menos yo voy a ejecutar una
tarea con una cuadrillita de obra civil.
Ellos,
la cuadrilla debe tener desde el
conductor,
debe tener algo que se llama
preoperacional del vehículo.
Ese preoperacional se hace todos los días,
que es lo que hacen.
Ellos simplemente lo que buscan es hoy me
levanté antes de subirme al carro y
prenderlo.
Necesito hacer una inspección visual,
le funciona esto, esto, lo uno y lo otro,
Ajá.
y a través de un formato ir llenando y ya
desde todo lo que es la documentación de
los las personas que hacen trabajo en
altura, las personas que hacen excavación.
el.
Sure.
¿El qué todo el tema?
La documentación y el conocimiento
también, que es algo muy importante,
So.
el conocimiento de los procedimientos.
Te lo digo porque es que se ha vuelto,
Sí.
se ha vuelto en las obras,
a veces un como que nos ha quitado mucho
tiempo, toda tarea por más mínima que sea.
Hablo de tareas de obras sin montaje y
tendido,
debe tener un procedimiento sí o sí,
y no es negociable ese procedimiento,
que es lo que tiene que me tiene que
decir la actividad como tal,
la ejecución de la actividad como tal.
Muy sencilla,
de manera que cualquier trabajador que no
haya ido al colegio la pueda leer y pueda
entender.
Ese es el procedimiento de manera.
¿Para qué?
Sí.
Para que el trabajador ejecute su tarea
basado en lo que el procedimiento le dice.
Si el procedimiento me dice que el
machete tengo que usarlo con guantes.
Hombre,
si llegó el trabajador y lo usó sin
guantes y se cortó,
va a haber una investigación ante la RL y
las fotos,
pero es que es que en esta foto veo el
Mhm.
trabajador que no me está utilizando los
guantes.
Muéstreme el procedimiento que es lo que
dice y el procedimiento dice que toca
usar los guantes.
Entonces ahí ya hubo una falla, será que.
Claro.
El trabajador tuvo conocimiento pleno o
se se le o se le socializó el
Mhm.
procedimiento. Entonces son cosas así,
siempre debe haber un procedimiento.
Entonces,
algo importante para el tema de calidad,
O.
que ahí entramos a temas de calidad,
es que los procedimientos estén avalados.
Cero.
Por la interventoría. ¿Por qué?
Porque como yo como consultor hago el
procedimiento,
pero el procedimiento se lo entrego a un
interventor. Ellos me dicen, Gabriel,
corrija esto, Gabriel, esto está bien.
Gabriel, te acepto el procedimiento.
Cuando ellos me lo aceptan,
ya lo puedo poner en práctica y
socializar.
A veces ese procedimiento se nos ha
vuelto en que ay,
no puedo ejecutar esta actividad.
Entonces son tiempos perdidos porque el
procedimiento todavía no ha sido avalado.
Es algo.
Sí.
Bueno,
ya arrancamos la parte de obra civil.
Hello.
Te comento,
dentro de lo que es la parte constructiva
de una línea de transmisión,
se divide en 3 pasos: primero, obra civil.
Segundo, montaje, tercero, tendido.
Entonces,
dentro de la obra civil entran muchos,
digamos, factores o entran muchos entes.
Primero,
A.
el ingeniero civil debe tener muy en
claro qué cantidad de material voy a
Skype.
O K.
Stupid up.
utilizar.
Está bien.
¿Qué cantidad de hierro,
qué cantidad de agua,
Ajá.
qué cantidad de arena, grava?
Y esos materiales debe tenerlos el
ingeniero civil o solicitarlos mínimo con
una semana de anticipación para que las
canteras nos nutran de lo que nosotros
queremos o necesitamos.
And that room.
Eso también debe quedar,
pues es muy importante que esté
I'm okay.
establecido.
Ahorita te muestro más nosotros cómo era
que o cómo es que lo hacemos para poder
ejercer un control,
porque yo dentro del control yo puedo
decir cuántas toneladas de acero.
Gasté durante toda la ejecución de la
obra civil.
Entonces yo puedo tener ese dato.
¿Cuántos metros cúbicos de arena se me
Sí.
fueron en tanto?
Entonces esos son cantidades que
inclusive debo tener claridad,
porque desde la parte que te digo yo de
Medellín,
desde la parte los que los que manejan
los pagos.
A veces nos nos preguntan y son
consideraciones que se deben tener para
ellos también ejecutar los pagos y saber
si lo que están pagando va de acuerdo a
la a lo programado o los gastos, sí,
a los gastos programados,
porque no podemos.
No es que yo me gasté más de lo que
estaba, pero venga, ¿cómo así?
Si para cada torre eran, digamos,
3 t de acero,
Stop!
entonces eso hace de que el control se
pueda llevar y que en Medellín lo puedan
Sí.
leer muy fácil, por dar un ejemplo.
Toda la parte.
Así que yo.
Toda la parte de calidad va haciendo
acompañamiento desde que desde que
No.
nosotros ingresamos equipos al proyecto.
¿A qué voy?
Todos los equipos que hacen medición.
A.
¿Qué es?
Dentro de un proceso deben estar
plenamente certificados bajo un ente que
No.
se llama o un laboratorio acreditado por
la UNAP.
Sale.
Sí o sí,
y eso va por norma aquí en Colombia,
desde un calibrador, desde un termómetro.
desde.
Digamos, cualquier equipo, un rache,
todo tiene que ir certificado y eso es
una exigencia que cualquier interventoría
ya solicita eso. Entonces,
Stop!
para el la persona encargada de calidad.
Bueno,
yo quiero que también cada una de las
personas o cabezas.
Llámese social, llámese HS,
llámese calidad, de pronto puedan,
digamos,
ser incluido y desde su propia
End.
experiencia. este.
Aportar.
Sí, cierto.
Sí.
Entonces, este en la parte de obra civil,
construida lo que es la cimentación a
través de los planos de diseño y todo eso,
la interventoría nos hace sacar unas
muestras de concreto para llevar a hacer
unos cilindros y estos cilindros ser.
Sí.
Con los se les coloca presión en una
laboratorio y me muestra la presión de
acuerdo a la presión con que se rompen,
si aguantan o están dentro de los
parámetros de diseño,
eso conforme a lo que es control de
calidad.
Sí.
Una torre puede tener de acuerdo a lo que
se encuentra,
Yeah.
lo que me ha dicho el estudio de sueles.
Puede ser, si es un suelo muy húmedo,
What?
voy a trabajar con pilotes, pilas,
pilastros, micropilotes en helicoidales.
Si es un suelo que es muy bueno,
puedo trabajar con algo que se llama
parrillas.
Y si es un suelo normal,
puedo trabajar con algo que se llama
zapatatas y ahorita pues se han
incrementado otros sistemas nuevos porque
hay torres que sencillamente se han
construido en lugares pantanosos.
Entonces se hacen otros sistemas de
cimentación,
Ever.
pero esto los que te estoy hablando son
los más comunes.
Sí.
Cierto, bueno, terminamos la obra civil,
la obra civil, listo,
pasaron 7 días de fraguado del concreto y
yo ya puedo ponerle carga a las al a los
pedestales.
Ya puedo ponerle carga a los pedestales,
entonces ahí entra la parte de montaje.
No, sorry.
I'll be check.
Para yo poder tener una cuadrilla de
montaje,
que son los que montan toda la estructura
y arman la torre en sitio,
debo tener una cuadrilla de prearmado,
que son los que me prearman como que las
Sí.
fichas en pedacitos y debo tener una
cuadrilla en un patio,
que es el patio de selección.
La estructura es a donde me llega toda la
estructura que se compró en fabricantes
como Sadelet,
fabricantes como los chinos que nos
mandan estructura en barcos.
Entonces nos llegan y nosotros recibimos
eso en un patio grande.
Tiene que ser un patio grande porque esa
estructura la abrimos todas,
hacemos conteo.
Y dependiendo de los planos,
miramos números de cada cantidad de
números de estructura de piezas y
enviamos a sitio prácticamente la torre
desarmada.
What?
En sitio, la torre desarmada,
lo que hacemos, como te digo,
pre armado y montaje a través de una
pluma. Bueno,
no te voy a explicar el proceso porque me
extendería mucho,
Sit.
pero la cuadrilla o la segunda parte
fuerte del pre armado una del montaje de
Song music.
lo que es el desarrollo de un proyecto es
el montaje de la torre.
Sí.
Después de que nosotros tenemos la torre
armada con una cuadrilla o 2 cuadrillas,
viene lo que es una revisión de la torre
a través de la interventoría.
Revisa la torre a ver si está apta para
carga,
Yeah.
si todas las piezas se pusieron en la
posición normal, si no hizo falta piezas.
Y ellos no reciben las,
nos reciben la torre a través de un acta
de aceptación.
Firmada esta acta de aceptación por la
por la interventoría quiere decir que la
torre es apta para cargue, o sea,
para cargue es para colocarle carga y la
carga de una torre son las líneas.
No.
Sí.
Entonces,
yo cuando ya tengo un conjunto grande de
torres de manera lineal,
firmada con acta de firma de la
interventoría,
que esas torres ya están listas para
cargue, yo digo, bueno.
Ahora sí,
verifico cuáles son mis plazas para
Okay.
Seguro.
montar el freno y el malacate.
Tú me dirás qué es eso.
El freno y el malacate son los 2 extremos
de donde yo voy a empezar a hacer el
tendido de la línea.
¿Estás dispuesto a sentarte de ti?
Donde yo voy a empezar a despachar
carretos de conductor.
That's the subject.
Cierto, no me voy,
no voy a ser muy puntual ni muy ni en lo
Uh-huh.
que es el entendido,
porque también es bastante extenso,
pero teniendo ya las plazas establecidas
y las torres listas para montar.
Casa.
Mhm.
Empiezo yo con la adecuación de las
plazas y empiezo yo con el tendido el
cable.
Después de que los cables estén tendidos.
It.
Y revisados por la interventoría,
empiezo a hacer algo que se llama
You succeed?
regulación y flechado,
que es darle de acuerdo a los diseños
Oh.
establecidos,
el tense mecánico pertinente a cada uno
Sí.
Ajá.
de los cables,
porque yo no los puedo dejar muy bajitos
One.
ni los puedo dejar muy templados como
cuerda de guitarra.
Somos.
Deben de tener una atención mecánica
verificada a través de un dinamómetro,
Excel.
que es un aparato de medida certificado
que la atención que le puse es la
Sí.
Oh.
atención ejecutada o puesta en los planos
a través del diseñador, cierto.
Ajá.
Listo, ya hice el tendido de cable,
la interventoría. Muy bien,
lo hicieron excelente.
Viene algo que se llama la colocación de
O.
los amortiguadores,
que es para que cuando la línea vibre
mucho por la brisa,
no me afloje los tornillos de la torre.
Entonces se colocan unas cosas que llaman
amortiguadores, se colocan.
Mhm.
Otras cosas que se llaman si ante
inicialmente hubo un estudio que por ahí
por donde pasaron las líneas pasaban
patos salvajes migrantes de Canadá,
qué sé yo, o que si es una ruta de aves,
pero quedaron las líneas atravesadas.
Auto.
Entonces para que esas aves no se me
estrellen con las.
I significant.
Okay.
Con las líneas tengo que colocar algo de
colores que se llaman unas bombonas o de
Send yo.
algo que se llama desviadores de vuelo.
Se usa también mucho en el.
No.
Algo que son como unas bolas grandes.
Es correcto para tener la visual,
no solamente de las aves,
Como unas cosas grandes, ya.
sino si estoy cercano a un aeropuerto,
los aviones, helicópteros o personal,
Ya.
pues también tenga la visual de que hay
unas líneas de energía y que es un
peligro. Listo,
ya las puse donde tenía que ponerlas.
Ya la línea la entregué, bueno,
la entregué no, ya la se ve construida.
Ahora tengo que colocar algo que se
llaman los módulos de tierra.
Son anillos concéntricos o simplemente
módulos donde yo hablo cunetas en las
Transmisión.
patas de las torres y entierro línea,
entierro cable de cobre.
A.
Es una banca.
Amarrado las patas de la torre,
esto con el fin de mejorar el sistema de
puesta a tierra en caso de una descarga
eléctrica que llovió, cayó un rayo,
Pues.
Son.
el rayo cayó sobre la línea,
pegó sobre la torre y no me reventó las
líneas porque inmediatamente se descargó
por la torre la energía del rayo y se
descargó por lo el cobre que yo enterrado
en el piso.
Ajá.
Y funcionó exactamente,
es para eso se diseñan los módulos de
Mhm.
cuesta tierra.
Sí.
Ya todo eso se hizo,
se hicieron pruebas de contacto y paso.
Se hicieron muchas otras cosas que estoy
omitiendo porque no quiero entrar en
detalle,
sino que tú tengas una idea general de
El.
que es construir una línea.
Después de que todo esté en orden,
Possible.
se hace entrega y energización de la
línea. se hacen.
That's what it is.
Pruebas donde yo hacen conexiones a los
transformadores de las subestaciones y
So.
empiezan a inyectar energía.
Si ven que todo funciona,
la línea entra en funcionamiento.
Eso es más que todo lo que es la
construcción de una línea.
Lleva tareas paralelas,
lleva tareas una predecesora de otra y es
Ajá.
un conjunto de actividades que se tienen
que mover y deben haber un dinamismo y
Yeah, so except that it is making it in.
romper esa.
Esa inercia para que las cosas funcionen,
quiero compartirte algo.
Is a rata.
Voy a compartir pantalla y es más o menos
lo que nosotros,
Get works.
lo que nosotros manejamos para llevar un
control.
It is.
A.
Bueno, estás viendo pantalla.
Sí, la estoy bien.
Bueno, esto es en sí, , digamos,
la programación diaria de las actividades
que nosotros ejecutamos.
Esto es un control muy sencillo.
Sí.
Pero quiero, bueno, es un esto,
no quiero mostrarte más bien esto, esto.
De fiesta.
Aquí yo le puedo hacer seguimiento,
si te das cuenta,
viene acá desde el pórtico.
Las torres T cero 45, T cero 46, etcétera,
hasta a la última torre que es la torre C
Speed.
Sí.
la 65 y la conexión al otro pórtico.
Mhm.
Acá tengo tipo de tendido. Bueno,
esa casilla no la han no se usó.
Tipo de cimentación,
PH significa helicoidal, zapata.
I am.
Lo que te decía, esto es obra civil.
Sí.
Cada torre va de Cada torre tiene una
cimentación de acuerdo al estudio de
O.
suelos, el tipo de torre.
I love you.
Todas las torres no son iguales,
las torres hay unas que son más altas que
Okay.
otras dependiendo del terreno,
porque el terreno no es plano.
Siempre encontramos aquí en Colombia que
pues tenemos muchos terrenos regulares,
Get in.
Sí.
pasos de río, tenemos de todo,
entonces para eso,
A.
para esos terrenos vamos.
A construir diferentes tipos de torres.
Las A y las B son torres livianas,
Oh.
sencillas, pequeñas.
Las cy las D son torres más robustas que
Any.
Thank you for now.
ejercen, ,
aguantan mayor tensión y son torres de
retención.
Ya te después te explicaré algo,
peso y tonelada de cada una de las torres
What is that?
es muy importante este dato.
Hola.
Que está en ese momento haciendo obra
civil.
I thought that you for me.
Aquí tengo cuadrillas Distelec,
ingeniería, Schneider, Distelec.
Esas fueron las cuadrillas que me han
colaborado. Cuadrillas de premontaje.
Acuérdate que yo te había dicho que
finalizada la obra civil,
Mhm.
arrancamos desde el patio donde está toda
la estructura regada que llevamos a sitio
No.
Sí.
y empezamos a hacer un premontaje.
Aquí tengo premontaje, Hernán Cruz,
Histele y Guita fueron cuadrillas que nos
ayudaron a la construcción.
Premontaje y montaje,
De nada.
la misma cuadrilla que hace el montaje,
el premontaje hace el montaje y aquí
Sí.
tengo cuadrillas de tendido,
son las que tienden las líneas.
Yeah.
Tengo cuadrillas de.
Installé construment.
Y guita fueron más o menos los que me
hicieron todo el tema.
No.
Este cuadro como tal me hace un control.
Pues a lo que te estoy diciendo,
acá tipo de funda fundación,
Ever.
fundaciones construidas en zapatas que
son en Z, pimentaciones helicoidales,
A.
That's Easter.
zapatas. Aquí me está mostrando.
Okay.
Kilogramos en acero.
Kilogramos de las parrillas,
concreto en metro cúbico, solado,
micropilotes, rellenos.
Entonces son cantidades de materiales que
En.
sí o sí,
a veces tenemos que tener el control para
Okay.
decir, venga,
allá en Medellín me tenían un saldo de
El.
tanto material. Yo aquí ya me lo gasté.
¿Cómo voy con esto, cierto?
O.
Mhm.
Cantidades de almacén, cemento, bultos,
arena, concreto, grava.
Todo esto es demasiado importante,
arena de concreto. Bueno,
Es que es vida.
Thank you.
aquí está en este cuadro para diferentes
tipos de PSI,
el segmento que se utiliza para 1500 PSI.
Creo que hay más de 1500 PSI, arena.
See you too.
Aquí hay algo que yo te había hablado que
es importante en esta columna a W
liberación liberación arqueológica.
Acuérdate que yo te dije que para empezar
Switch.
Sí.
a excavar necesitas un arqueólogo.
Él va a hacer monitoreo en cada una de
Sí.
las torres.
Si hay restricciones por arqueología.
Si el Si el arqueólogo encontró huesos de
un cementerio indígena,
I can.
obligatoriamente nos toca parar,
llamar a una entidad que se llama el ICAN
O.
en Bogotá y que él venga a hacer el
levantamiento de todos esos huesos.
Es que.
Eso puede demorar hasta uno o 2 meses.
Entonces,
créame que en una obra yo no quisiera
encontrarme.
Mhm.
un cementerio indígena,
porque eso me retrasa la obra.
Ocho.
Ver.
¿Qué más encontramos acá?
I said, I said, I have a chance.
Acá se llama,
hay algo que está dentro de la obra civil
que se llama replanteo.
Simplemente el topógrafo va a verificar
de acuerdo a los diseños en dónde es que
No.
Nada.
está ubicado a través con su equipo de
topografía,
I'm in that's in that that's in that.
la torre dónde se va a construir,
coloca estacas de señalización dónde se
No.
van a construir las torres.
Eso se llama marcación.
Después de la marcación se crean unas
planillas,
esas planillas tienen que ir a aprobación.
Para se crea la planilla de excavación,
si estas planillas no están firmadas por
la interventoría,
yo no puedo arrancar excavación.
Transportes y transportes, cimentaciones,
materiales y estructura de obra civil.
Call in Mardi.
Aquí entramos allá a la parte
constructiva,
que es todo esto que dice excavación.
Escación de la pata A de la pata B,
la pata cy la pata de cada torre tiene
cuatro patas.
Se hace el control con fecha y porcentaje
Ajá.
No puedo.
de avance, cierto.
Okay.
Acá entramos a algo que se llama asolado,
es cuando yo llego a cuota de
En la línea.
finalización de la excavación.
Tengo que empezar a construir la
Sacrifica.
canastilla con el acero,
pero esa canastilla yo no la coloco sobre
Stop!
el suelo para que no se me contamine,
sino hago una especie de desolado.
Hello.
Que es un concreto pobre de 5 cm de
recubrimiento que me recubre el suelo
She in the phone.
para el poder descargar la canastilla.
Kink.
Ahí está el solado para cada una de las
patas con las fechas y el porcentaje en
avance.
I can get to the calculation in the
internet.
¿Qué más tenemos acá?
Instalación de los pilotes para las
torres que van con pilotes.
Tenemos en ese mismo orden,
instalación del acero,
lo que yo te venía diciendo,
las canastillas para la pata A, la pata B,
la pata C y la pata D,
porcentajes y fecha en que se ejecutó la
Mhm.
tarea.
We don't union.
Tenemos nivelación del stub.
El stub es la conexión de lo que es la
obra civil con lo que es la torre.
Es un ángulo metálico grueso.
Entonces ese stub hay que nivelarlo y
dejarlo muy bien con todo el tema de
I said.
caída, giro.
Y altura para cada una de las 4:00 patas.
Eso lo hace el topógrafo.
Aquí encontramos el control de esa
actividad.
En los baloneros.
Vaciado de hormigón es el vaciado de
concreto que se hace para los pedestales.
El.
Para cada una de las 4:00 patas,
el lleno que es después de que yo vacíe
Bueno.
las cuatro patas,
tengo que llenar la excavación que me
Stop!
Ay.
queda con el mismo material que yo le
había sacado.
Luego sigue, bueno, el relleno,
relleno y compactación.
You said I have.
Sistema puesta a tierra base es una
colita en hacer en cobre que se le deja a
cada una de las patas para conectarle con
el sistema modular que yo hablé al final,
que eran anillos concéntricos.
Y avance de cimentación es bueno.
¿Hey, de pronto es Excel,
me lo podrías mandar?
Sí, yo se lo voy a enviar, es pesadito,
pero yo no sé si en un correo me, bueno,
yo miro, busco así sea por un WeTransfer.
Sistema de módulos puesta tierra fue lo
que yo te dije que eran módulos
O.
concéntricos.
Que se le hacía la cada torra y el avance
de obra civil. Bueno,
I don't know.
So, and then.
hasta donde se llegue a la obra civil.
Aquí hasta ahí llegó la primera parte
Sí.
constructiva, que es obra civil.
Aquí ya arrancamos con lo que es montaje,
Mhm.
cierto que es el construir las torres.
Ese montaje arranca desde la selección de
estructura en patio,
transporte de la estructura,
prearmado y armado y revisión.
Acuérdate que yo te hablé que después de
que tenía la torre armada entraba en una
revisión con la interventoría.
La interventoría me firmaba el protocolo.
Me decía que sí estaba apta para carga.
Sí.
Verificación de torsión,
ese protocolo se hace una verificación de
torsión, me dice recibida o no recibida. .
Bueno, aquí nos toca entregar la WSP,
que es la interventoría y ya.
Aquí nos muestra al final el avance del
montaje.
Y aquí nos metemos ya con la tercera
parte fuerte de lo que es la parte
constructiva de las torres,
que es el tendido.
Está en naranja.
Sí.
Transporte tendido,
transporte para los tendidos.
Ahí es donde tenemos que transportar los
carretos de cables.
Son carretos grandes que se transportan
en grúa. Cada carreto mínimo pesa 3.
No.
5 t y hasta más.
Entonces son actividades que se hacen
protecciones en cruce de línea.
Yo no te hablé de esto.
Antes de hacer el tendido,
todo lo que son afluentes, hídricos,
Thank you.
A.
a bueyes, si ganamos corrales de ganado,
vías se tienen que proteger para que el
Ops my album.
No.
cable mientras esté colocando no vaya a
tocar el suelo y vaya a ocurrir un
accidente. Entonces hacen unos.
Pórticos en madera,
de manera que si el cable se nos llegase
a caer,
caigan sobre los pórticos y no sobre los
jaguayes, los ríos,
el ganado o sobre las vías.
Estos son las vestidas de las torres,
colocarle a las torres el aislamiento.
Aquí hay algo que se llama riega de
Manila,
antes de hacer encendido el cable se hace,
se riega o se coloca primero Manila.
Luego guaya y luego el cable y cable se
coloca. Si dependiendo la línea,
si es una línea de doble circuito,
va a tener 3 fases dobles o si es
circuito sencillo, va a tener fase uno,
fase 2 y fase 3.
Todo mira con fecha y porcentaje de
avance.
Aquí habla para cada uno de los circuitos,
instalaciones de puentes, grapado, amarre,
revisión y entrega.
¿Sí, aquí qué más viene? Bueno, bueno,
fuera de que nosotros tenemos que hacer
el tendido del cable conductor,
tenemos que hacer también tendido de algo
que se llama guarda,
pero ya para las torres o los proyectos
nuevos se southside utilizando.
Como guarda la fibra óptica para tener
también comunicación entre subestaciones
y se hace lo mismo, se hace el vestido,
la manila, la riega de guaya,
como si fuese para conductor.
Y el tendido del cable OPGW que estoy
mostrando acá fibra óptica y también se
le hace amarre, grapado,
colocación de puentes,
regulación y flechado.
Todo esto hace parte de lo que es la
fibra óptica.
Con todos sus ajustes,
obras complementarias,
entramos aquí una parte en color amarillo.
Las obras complementarias es si de pronto
donde yo construí una torre queda una
ladera donde que con el agua se me está
haciendo escorrentías,
entonces tengo que construir unos
gaviones, cunetas.
¿O trinchos para qué?
Para que no se me lave el suelo de la
torre y más adelante toda la cimentación
de obra civil me quedé expuesta y al
quedarme expuesta porque se lavó el suelo
con el agua, se entra en peligro la torre,
que se me caiga.
Entonces eso se refiere a todo el tema de
obras complementarias.
Sí.
Esto es un lo que te estoy diciendo,
es algo como que muy por encima,
pero en su momento, para claridad,
de pronto tocamos temas ya específicos,
Mhm.
alguna pregunta de algo que tú me puedas
hacer.
Listo.
Obras complementarias,
porcentaje de avance.
Yo creo que pues aprovechamiento, bueno,
aquí si nos aquí habla en verde.
En verde.
Aquí me salté alguito, gestión ambiental.
Detrás de todo esto que te dije,
toda la parte constructiva,
los ambientalistas nos hacen seguimiento,
hacen verificación que nosotros no
hayamos tumbado árboles sin permiso o si
hay que tumbar árboles porque el proyecto
lo exige, ellos son los que nos dicen.
¿Cómo se van a hacer?
¿Qué cantidad de árboles? Si esos árboles,
ellos llevan una base de datos donde
muestran la especie.
Si hay que hacer reubicación de plantas
epífitas, cuando te digo epífitas son.
Plantas parásitas que como comúnmente uno
las conoce en los árboles y también de
orquídeas. Entonces todo esto,
si nosotros llegásemos a encontrar y nos
toca tumbar a ese árbol,
pero ese árbol tiene ese tipo de plantas,
nos toca arrancarlas. Bueno,
lo hacen ellos, las llevan a un vive.
Pero donde le hacen un mantenimiento y
luego al final o en el tiempo que el que
digamos la corporación ambiental lo
decida, se reubican en otros árboles.
Del mismo proyecto.
Ahí habla de todo eso, verificación,
cuerpos de agua. Ellos hacen todo esto,
verificación de cuerpos de agua,
prospección arqueológica y lo que yo te
hablé de arqueólogo,
adecuación de accesos,
ahuyentamiento de especies.
Esto de ahuyentamiento de especies es
importante porque antes de construir una
torre, digo antes de yo me.
De meter la gente, venga, vaya,
métase allá en ese matorral,
Ajá.
porque allá es el sitio de construcción.
Los ambientalistas tienen que ir a hacer
ahuyentamiento.
Ahuyentamiento es que si hay especies
nativas como culebras, bueno,
serpientes o cualquier o ranas.
Anfibios, qué sé yo,
animales o especies que son de la región
a través de sonidos o a través de de
pisadas o cualquier cosa que ellos ya
tienen cómo hacerlo.
Ahuyentan los animales sin causarles daño.
¿Para qué?
Para que cuando entre la cuadrilla a
construir no lo vaya a picar una
serpiente.
Mhm.
O simplemente no vayan a coger el lorito,
el conejo o animales de la región,
I.
sino que ellos se vayan hacia otros
lugares.
Aprovechamiento forestal significa
árboles que tuve que tumbar.
Entonces se hace repique de la madera.
Aprovechamiento.
Aprovechamiento de esta de acuerdo a lo
que me diga el plan de manejo ambiental,
es lo que me dice.
Monitoreo arqueológico, ya te hablé,
es un arqueólogo que está pendiente ahí
tomando fotos mientras se hacen las
excavaciones. ¿Qué más hay por aquí?
Replanteo y hacer eso se hace cuando se
va a construir una torre y decimos no,
aquí no se puede construir.
Entonces replanteamos.
Nuevamente el sitio de torre hacer y
prácticamente hemos finalizado.
Eso está aquí en una pestaña que se llama.
Donde estoy acá, seguimiento diario,
quiero hablarte de algo también.
Watching me.
Social y predial,
aquí los sociales llevan una matriz de
seguimiento. Aquí colocan su estación,
torres, propietario, teléfono.
Como se llame la finca,
me imagino el municipio. Esto,
las visitas que han hecho,
las actas con las comunidades y aquí es
una especie de semáforo que en rojo me
alerta de que no se ha hecho la gestión o
que ha puesto problema. el.
El propietario, en fin,
entonces yo miro lo que está en rojo como
constructor y le digo al social, ey,
pilas muchacho con esta tarea,
porque yo necesito que usted me libere
este sitio de torre porque necesito
entrar la semana siguiente a construir.
Entonces él inmediatamente se dice, sí,
ingeniero, ya reviso este propietario,
no lo encontramos, está viajando,
está en Bogotá.
Lo estoy llamando, no me ha contestado,
voy a seguir llamando,
voy a crear una cita, etcétera, etcétera.
Esa es la parte social,
el seguimiento que se le hace.
Sí.
Arte, eso es ambiental,
ahuyentamiento de pica especie. Bueno,
es prácticamente lo mismo,
control de lluvias, esto no tiene mucha.
Ese control de lluvia es para mí sí tiene
mucha relevancia porque como constructor
y me ayuda mucho,
yo puedo justificar que no he avanzado.
Porque la lluvia no me ha dejado
simplemente para eso esto.
Bueno, pues esto no te voy a, no te voy a.
Pero ya te dije que es más o menos la las
tareas grandes y qué es lo que se hace
Sí.
constructivamente. Yo te voy a pasar, Ana,
entonces a través de un correito este
formatico para que tú lo puedas mirar
también.
Mhm.
No sé y sigamos dialogando a ver cómo se
construye.
Esto es bastante tedioso y complicadito,
creería yo,
porque es que tiene muchas ramas y
dependiendo del tipo de contrato,
Mhm.
como te lo dije al inicio,
porque todos los contratos no son iguales,
O.
las cosas cogen un rumbo diferente,
pero en todo caso hay cosas que sí no
Sí.
sirven.
Entonces.
Sí, no,
y ya con esa introducción y este
documento se puede adelantar bastante.
Sí, esa es la idea,
que podamos adelantar y que hagamos una
plataforma,
un software aplicativo que nos sirva de
verdad, que no que como ay, se hizo,
pero que lo dejamos a un lado porque no
Ajá.
No.
nos sirvió. Entonces yo tengo tu correo,
yo te voy a enviar esto y que.
Yes.
Creo que la próxima reunión quedó para el
lunes.
Sí, señor,
vamos a revisar algunas cositas que
teníamos por corregir del aplicativo que
ya tenemos.
Sí,
entonces yo te lo envío para que pues tú
también lo vayas mirando y te vaya
familiarizando de cómo es que nosotros
aquí hacemos el control de esto, vale.
Listo de una.
Mira, no te quito más tiempo,
te quité 1 hora completica.
No, tranquilo.
Bueno, Ana.
Muchísimas gracias.
No a ti que estés muy bien.
Igualmente, chao.
Bueno.
No.